YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde Teyze joyf
kampımızın bugün geldik 27 gününe 10
sınıf coğrafi kampında 9 günü bugün
bugün sizin böyle çok zorlandığınız
ezberlemekte zorlandığınız yüzey
şekillerini Türkiye'nin yeryüzü
şekillerini öğreneceğiz Ova dağ Plato
hepsini Bu videoda öğreneceğiz bir defa
kodlayacağız bir daha asla unutmayacağız
Ben hazırım sen de beğen tuşuna basıp
kalemini kağıdını kitabını eline alıp
hazırlandıysan O zaman ne diyoruz Yunus
hoca ile bir defa öğren bir daha asla
unutma gel şu dersin canını okuyalım
geldik Türkiye'nin yeryüzü şekillerini
öğreneceğiz bugün dağları platoları
ovaları öğreneceğiz hepsini kodlayacağız
merak etme aklında kalacak ama şöyle bir
soru işareti var Kafamızda Şimdi biz bu
kampı nasıl yapıyoruz hem tyt öğrencisi
için hem 10 sınıf öğrencisi için ikisi
aynı konu zaten şimdi 10 sınıfın işine
ne kadar yarayacak bu video tyt
öğrencisine ne kadar yarayacak bu video
bunun analizini yapalım neden yapmamız
lazım çünkü
T bu zamana kadar sorulmadı sorulma
ihtimali çok düşüktür enerjinizi bu
kadar vermenize gerek var mı bu konuya
bir TNT öğrencisi için Hayır ne demek
Talebim 10 sınıf öğrencileri garibim
güzel öğrencilerim Öğretmeniniz yazılıda
canınızı okur bu konuda yazılıda size en
fazla puan kazandıracak ya da
kaybettirecek konu budur Hoca sana
dağları sorar platoları ovaları harita
üzerinde sorar her türlü sorar çok çok
önemlidir coğrafya öğretmeni için bu
yazılıda tyt öğrencisi genelde burada
neyi bilecek biliyor musunuz bu
Türkiye'nin dağlarının genel özellikleri
Türkiye'nin ovalarının genel özellikleri
gibi kısımları bilecek genel hatlarını
bilecek tehlike öğrencisi Anlaştık mı
çok ayrıntıya girmiyorsun geldim
dağlardan başlayalım Dağlar dağları
kurban olam yol ver geçem sevdiğimi son
bir olsun yakından Görem bak şarkıya Ne
oldu Dağlar dağlar kurban olan yol ver
geçerim Türkiye'deki Türkiye'deki
dağlara bakalım sizinle yol vermez
arkadaşlar ülkemizin dağları yol vermez
işte öyle yalvarırsın şarkıda yalvar
versin diye dağlar dağlar diye şuraya
bakın dağlık meyveli çok yüksek bir
ülkeyiz ortalama yükselttiğimiz 1132
metre ortalama yükseltiye sahibiz
ülkemizdeki dağların bir diğer özelliği
bunları bilmen yeterli senin Bunları bil
bak dağlık engebeli bir ülkeyiz
ülkemizdeki dağlara bak batıda biraz
daha alçak bizim dağlarımız doğuya doğru
gidildiğinde yükseltisi artıyor
dağlarınız bunu Bileceksiniz genelde
nasıl uzanıyorlar bakın genelde doğu
batı doğrultuda uzanıyorlar yani Kuzey
Güney doğrultuda değil de daha çok nasıl
doğu batı doğrultuda uzanıyor bizim
ülkemizdeki dağlar ülkemiz dağlık bir
ülke ülkemizde engebeli bir ülke ülkemiz
nasıl ülkemizdeki yeryüzü şekilleri
genel olarak ülkemiz genç oluşumlu bir
arazi jeolojik zamanları öğrenmiştik
senozoik'te Yani senin oluştuğun zamanda
sen ozoni tersiyer kısmında Türkiye'nin
oluştuğu kısmında üçüncü jeolojik
zamanda oluşmuştu değil mi yani daha
günümüze yakın zamanda oluşmuştu Yani
ülkemiz genç oluşumlu bir arazidir
ülkemizde bak ülkemizdeki dağlar sana
sorulduğunda hatırlayalım
horst Graben sistemi öğrenmiştik seninle
beraber bir de antiklinden sistemi
öğrenmiştik şimdi dikkat ediyorsun
buraya bak kuzeydeki görebiliyor musun
bu renkten göremiyorsun değil mi başka
bir renk alalım et kırmızıyı aldım bak
kuzeydeki Dağlar Böyle uzanıyor görüyor
musunuz bak kuzeydeki dağlara bak nasıl
bu dağlara baktığında Sen şimdi bana
şunu söyleyeceksin hocam burada kıvrım
dağları var hani kıvrım dağlarını
öğrenmiştik senklinal sen aşağıdaydın
anne yukarıdaydı İşte sana sorulursa bir
tyt öğrencisi olarak bu sorudur burada
Antik Yunan senklinal ülkemizde nerede
görülebilir kıvrım dağlarında yani
kuzeydeki ve güneydeki dağlarımız
antiklerinden kıvrım dağılır Peki bir de
bir daha oluşumu daha görmüştük hors
Graben sert yapılı arazideydi kırık
yapılı arazide olacaktı değil mi peki
ülkemizdeki Kredi dağlarımız nerede
hemen şu Ege kısmına bakıyorduk Ege
kısmını yakınlaştıralım şuraya bakın Bak
şuraya bakın bak Görüyor musunuz Bunlar
nasıl kırık kırık oldukları belli değil
mi zaten biraz daha yakınlaştıralım
yakınlaştıramadık kırık oldukları belli
değil mi yukarıda kalanlara dağlara Ne
diyorduk hors bu Dağların Arasında
kalanlara Graben garibanlar diyorduk
hatırladın mı buradakini de tamam Şu an
neyi gördük Türkiye'deki dağların genel
yapısını gösterdim size Harita üstünde
Türkiye'deki dağları ezberleyeceğiz mi
Evet şimdi kodlayarak öğreneceğiz
geçelim notumuza bir bakalım Orada
atladığımız bir not var mı 1 ne dedim
sana az önce artı incelerken Türkiye'nin
ortalama yükseltisi 1132 metredir yani
dağlık engebeli bir ülkeyiz kıyıdan iç
kesimleri ve batıdan doğuya gidildikçe
genel olarak yükselti artıyor bunu Az
önce söyledim sana bilgi olarak doğu
batı doğrultuda uzanıyor demiştik
genelde dağlarımız ülkemiz dağlık
engebeli bir ülkedir demiştik Bu
çizdiklerimin altını çiz sen de aynı
benim gibi kısa mesafelerde yükselti
değişimi fazladır Ha o adam bir
geliyorsun hemen yükseklere çıkıyoruz Bu
da neyi gösteriyor ülkemizin dağlık
engebeli olduğunu gösteriyor bakın
Türkiye'nin yaklaşık yarısını Dağlar
oluşturuyormuş dallarımız da genel
olarak Sıra Dağlar şeklinde demiş
bunlara ezberlemene gerek yok
Az önce her harita üzerinde gösterdim
bunları
zaten ekibi Bilge olarak kalsın diye
koyduk bunu buraya Büyük Ağrı Dağına bak
5.137 metreymiş Büyük Ağrı Dağı
ülkemizin en yüksek dağı Evet ondan
sonra bakın bozuldu Süphan Dağı Kaçkar
Erciyes Dağı şeklinde ilerliyor buzul
dağlarını hatırla buzul şekillerine Biz
ülkemizde nerede rastlıyorduk İşte bu
dağlarda rastlıyorduk niye yüksek
oldukları için Burası tamam
Kaz kaz Kaz kaz Kaz kaz Madrid bozaydın
muhteşem adriont bozaydın Menteşe
Türkiye'nin kırık dağları Kaz kaz Kaz
kaz Kaz kaz Kaz kaz matriayı unut
bozaydın Menteşe Aydın Menteşe
Türkiye'nin kırık dağları bir daha kask
Kaz kaz Kaz kaz Madrid bozaydın Menteşe
bozaydın Menteşe Yani şunu demek
istiyorum ben Türkiye'nin krik dağları
Ege tarafındaydı kas kas kas kas Madra
Yunt bozaydın menteşe bir daha kas kas
kas kas kastreyi unut bozaydın muhteşem
Menteşe kas kas kasmayı unutmoz Aydın
menteşe bir tane daha var şurada
Hatay'da Aman hocam sus dağları kaz Kaz
kaz Kaz kaz Kaz kaz ayağı bozaydın
Menteşe Madrid uzay Menteşe Aman hocam
sus diyorsunuz bana burada Aman hocam
sus dağları ama nasıl dağları da burada
bir daha ya hocam şu şarkıyı
söylediğimde herkes saçma diyor ama ne
oluyor sana bir sene geçse de aklınızdan
çıkmıyor yap dediğimde yapsan aklından
çıkmasa da oturup ezberlemekle
uğraşmazsan kaz Kaz kaz Kaz kaz Kaz kaz
Kaz kaz yutmayın uzay Aydın Menteşe Aman
hocam kulaklarımızın kulağı Göstereceğim
size o ayrı ama kulaklarımızın pasını
sildin hocam kulaklarımızı mahvettin
hocam sus Aman hocam sus Aman hocam sus
dağları Anlaştık mı Aman hocam sustaları
kulaklarımızı kanattın Hocam kanattın
diyorum Çünkü burası volkanik dağ bu
kırık Dağlar arasında değil Bunu unutmak
kulaklarımızı kanattın Kula volkanları
kanama kanamaktan kulak gelecek kulak
Kula volkanları kanama volkanik dağ
burası bu ayrı Bu kodlama içinde değil
Az sonra onu birleştireceğiz onunla kat
kat kat Aydın Menteşe Bunlar bizim kırık
dağlarımız şimdi bu kırık dağlarımızın
özelliklerine bakalım Ege'de Ege
bölgesine ve Hatay'da bulunur
hatay'dakine
şu anımız var bunu
söyleyelim MEB'in bir kitabında Şuradaki
Hatay'daki kıvrım dağ olarak geçer şimdi
hocam kırık mı bu kıvrımı bir
dönem var o yüzden hem kıvrımı hem kırık
şeklinde görülüyor Sen bu ayrımı
bileceksin burada tamam mı Yani ben buna
kırık dedim MEB kitabında kıvrım olan
bir kitap var ama kırık özelliği de
sergiliyor bu dağlar bu dağın arasındaki
farkı değil ama ilk olarak şunları o
zaman seçeceksin şıklarda karşına
çıktığında Anlaştık mı
bunu söyledi Hatay'da bulunur bunların
hangilerinin olduğunu kodlayarak
öğrendik şimdi şurada iki tane bilgimiz
var bakın Menteşe Dağları ve Amanos
Dağları şuraya geldim İki dakika
dağlarınız nasıl uzanıyordu kıyıya dik
uzanıyordu değil mi Deniz böyle
geliyordu buradaki Dağlar Böyle
geliyordu birbirine dik uzanıyorlardı
ama Şuradaki Menteşe dağlarına bakar
mısınız Menteşe Dağları bunlardan biraz
daha sol
taraf Hatay
hissi paralel uzanıyorlar bakın şurası
bizim denizimiz denize nasıl uzandı
bakın denizde paralel uzan kırık
olmasına rağmen denize paralel uzandık
denize dik uzananlar Aslında kodlamanın
başında olanlar kaz Kaz kaz Madra yuntos
Aydın Bunlar denize dik uzandı Menteşe
Aman hocam sus dağları Bunlar denize
paralel uzanıyor çok ayrıntıdır sizin
için Ama bilmeniz güzel olur Bakın
burada bir de ne var Altını çizin hemen
Az önce Size söylemiştim haritayı
anlatırken horst Graben sistemi var
yüksekte kalanlar hoşt altta kalanlar
Graben burada Buraya kadar Tamam mıyız
Bunlar bizim kırık dağlarımızı
oluşturuyor Bir de bizim ne var volkanik
dağlar kıvrım dağları en sona saklayalım
volkanik dağlarımız var bizim volkanik
arazileri görmüştük sizinle hatırlıyor
musunuz Evet hatırladığınızı biliyorum
şuradan Nemrut şuradan nem Van Gölü'nün
kenarına gidiyoruz Van Gölü'nün kenarına
gidiyoruz bakın Nemrut Dağı var şurada
ilk dağ Nemrut sıralaması ile beraber
kodlayın bunu ilk dağımız Nemrut Dağı
Nemrut dediğinde birisi sana Nemrut nem
var burada diyeceksin nemli bir yer
hocam Burası göl kenarında hocam Burası
diyeceksin Van Gölü'nün kenarı Gelecek
aklına Nemrut Nemrut Yunus Hoca diye kod
diyorduk Bunu belki o aklınızda vardır
Nemrut Yunus hoca Erciş'te görev
yaptığım için buraya yakındım oradan
çağrıştırıyorduk ama böyle gelsin Nemrut
nem Van Gölü'nü çağırırsın Nemrut sonra
diğerlerini tekrar yöntemini
kullanıyoruz
Ben şarkı söyle Bazen tekrar yöntemini
kullanırız bazen bir bağdaşım yakalarız
buradan gideriz benim sana söylediğim
tekniklerle beraber öğren nemrut'u
buldun Nemrut supantene Nemrut supan
tendürekar Bu arada ben de bunu böyle
ezbere biliyorum Nemrut spamten direk
Ağrı Nemrut supang Tendürek Ağrı Nemrut
Süphan Tendürek Arar Nemrut Süphan
Tendürek ağır Nemrut Nemrut supan
Tendürek Ağrı Nemrut Süphan Tendürek
Ağrı Nemrut Sultan
tendürekar Nemrut Süphan Nemrut Sultan
Tendürek Arık Nemrut Süphan Tendürek
Arif Bunlar doğudaki volkanik dağlarımız
Bir de şurada
Erciyes
erciyesli Kara
hasan-ı Meliyor diyeceksin Bir daha
geliyorum
erciyesiz Karadağ Karaca Hasan Dağı
melendizda bir daha Erciyes Kara dağ
Karaca da Hasan melendis erciyesiz Kara
Hasan'ı Meliyor diyeceksin Bir daha
Erciyes Erciyes dağımız burada bakın
karada Hasan Melendiz dağlarımız Bunlar
iç kısımdaki dağlarımız Aslında Nemrut
Süphan Tendürek ağrıyı bile bilsen
bunların dışta kaldığını bileceksin
öğreneceksin iki tane karacadağımız var
Bizim bir tanesi burada bir tanesi de
bakın şurada Güneydoğu Anadolu'da zaten
o kadar belli ki bir volkanik dağ oldu
Neden etrafı dümdüz olmuş buradan
ortadan bir tane çıkıntı var burada
bakın yükselti orada kahverengi zaten
belli yükselti var burada Karacadağ 2
tane Karaca dağımız var bir tanesi
burada bir tanesi Güneydoğu Anadolu'da
Güneydoğu Anadolu'da size Diyarbakır
bazaltlarını söylemiştim Diyarbakır
surlarını söylemiştim işte
Diyarbakır'daki surlar buradaki volkanik
dağdan getirilen siyah bazalarla yapalım
işte diyarbakırlılar buradan
izliyorlarsa o bazaltı surlara
gidiyorsunuz oralarda kafeler var
Biliyorum oralarda takılıyorsunuz güzel
yerler oralar işte oradaki Kayalar
kayalara baktığında bazalt diyeceksin
Hocam bu hatta diyeceksin yanındaki
arkadaşına bunu Karaca dağdan getirdiler
diyeceksin Karaca dağı biliyorsunuzdur
zaten orada Karaca dağ volkanik bir dağ
Bunun dışında bir tane daha volkanik
dağımız var şurada Kula volkanları Kula
volkanları Kula volkanları jeopark alanı
Burası
da kulak Az önce size şarkı söylüyordum
ya kulaklarınız ağrıyordu oradan gelecek
aklınız Uludağ'da biraz sıkıntımız var
bizim tam böyle bir volkanik dağı
diyemiyoruz uludağ'ımıza Tabi bunu kabul
edenler olabilir etmeyenler olabilir
volkanik diye bilinenler olabilir ama
Kafasında bir kraterin olduğu bir lav
akışının olduğu bir volkanik dağ değil
Burası burası nasıl biraz daha farklı
Nasıl farklı hocam hani biz bir derinlik
volkanizması öğrenmiştik dayılar Dikler
vardı diller vardı lavlar Böyle
sokuluyordu yeryüzüne doğru işte o Baba
sırasında aşağıda batolit vardı en büyük
olan değil mi en büyük sokulma yapan o
batolitin yukarıdaki toprağa itmesi ile
oluşmuş bir dağ Burası Uludağ batolit
var batolit üstünü itiyor ve Uludağ'a
ulaşıyor dışarı bir lav akışı değil yani
Burası biraz daha farklı volkanik olarak
almak çok doğru değil iç püskürük bir
dağdır diyoruz biz buna Anlaştık mı Yani
bizim volkanik dediğimiz Hani o lavlar
çıkacak Krater oluşacak kısmında değil
yani Uludağ burada Uludağ'da öğrendik mi
Tamam hocam gelelim şimdi kıvrım
dağlarımızı Kuzey Anadolu'da ve Güney
kısmında kıvrım dağlarımız var şimdi
bunları kodlayalım şöyle biraz daha
yakınlaştıralım Yıldız diye bir kızımız
var Bak yıldız diye bir kızınız var
Yıldız diye bu kızımız iki numaranın
olduğu yere bak Samanlı Dağları var
saman Yıldız diye kızımız bolluğu
samanların içerisinde bol zamanlar
samanlığı hemen yanında Bolu dağımız var
bol samanların içerisinde bir tane küre
buluyor bak bak sen şu kıza küre buluyor
Ve bilmiyor ki nerede bilsin kürenin
içinde gaz varmış
Ilgaz dağımız Küreğin içinde gaz varmış
küreği böyle bakarken küre bir anda
patlıyor ve gözlüğü kör oluyor Köroğlu
da al 4 numara ve canı yanıyor 7
numaranın olduğu yer Canik dağ canı
yanıyor Giresun üzerinde Giresun
üzerinden kaçıyor Kaçkar Dağları Giresun
üzerinden kaçıyor
Allahu ekber diye Allahu Ekber Dağları
yalnız başına yalnız başına orada dua
edecek ama nerede bak Allahu ekber diye
yalnız başına şurada hemen mescidin
içinde dua edecek mescidin içinde yalnız
başına Allahu ekber diye dua ederken
gözleri bir anda açılıyor Mercan gibi
açılıyor Mercan Dağları Onun için
numaranın olduğu yer Mercan gibi
açılıyor daha gözleri dağlara açılıyor
diyecektim
bir daha göstereyim size
[Müzik]
kodların içerisinde küre buluyor içinde
gaz var Ilgaz kör oluyor kör oldu alır
ve canı yanıyor kör olduğu için Canik
dağlara Giresun üzerinden kaçıyor Kaçkar
Dağları Allahu ekber diye yalnız başına
mescitte dua ederken gözleri bir anda
Mercan gibi açılıyor bunlar bunlar bizim
Kuzey Anadolu'daki dağlarımız bir
güneydeki kıvrım dağlarımız var bir tane
beyimiz var 14 numaranın olduğu yer bir
tane beyimiz var Sultan diye bir kıza
aşık oluyor ve bu Sultan diye bu kıza
aşık oluyor Dedesini alıyor gidiyorlar
bu sultanı istemeye Dede Göl dağları
Sultan dağları bu sultanı istemeye
gidiyorlar Ama tabi vermiyor vermeyince
Ailesi bizde bunu kaçırırız diyorlar
Tamam kaçıralım Neye bineceğiz hocam
dağların tepeleri Buralar buralarda
araba gitmez eski zamanlardayız geyiğe
biniyorlar Geyik Dağları geyiğe binip
bol Karlı Dağların üzerinden giderken
çok soğuk ya Bol Karlı Dağlar bol Karlı
Dağlar çok soğuk olduğu için yanakları
al al oluyor yanakları al al olduğu için
çok soğuduk diyor Tahtalı dağları bir
tahta yakalım Tahtalı dağları ya bu iş
böyle geyiğin üstünde olmayacak biraz
modelleştirelim toroslara binelim deyip
Güneydoğu Anadolu torosları Tabii
bunların içerisinde böyle küçük küçük
isimleri de var ama Güneydoğu Anadolu
torosları diye bilmeniz yeterli Şurada
da Güneydoğu Anadolu torosları Burada da
buzul dağımız var Ona artı olarak
söyleyeyim size Evet buradaki kodlamamız
da buydu buradaki kodlamamızı da unut
bir daha en baştan alıyorum ki aklında
kalsın Yıldız kızımız bol samanların
içerisinde küre buluyor içinde gaz
çıkıyor kör oluyor canı yanıyor Giresun
üzerinden kaç karılara doğru kaçıyor
şöyle Allahu ekber diye yalnız başına
mescitte ağlarken Gözlerim Ercan gibi
açılıyor geldim güneye beyimiz dedesinin
yanına alıp sultanı istemeye gidiyorlar
vermeyince geriye binip kaçırıyorlar ve
bol Karlı Dağların üzerinden geçerken
yanakları alalı oluyor sonra Ateş
yakasına alın diyorlar tahta lazım
Tahtalı dağları Güneydoğu torosları
toroslara inip kaçıyorlar bunlarda bizim
kıvrım dağlarımız antiklinel ve sen
genelleri burada arayacağız demek şimdi
bunları öğrendik dağlarımızı öğrendik
dağlarımız
işe yarayacak diye soruyorsunuz
çok önemli O Türkiye haritasında şimdi
pekiştireçleriniz varsa elinizde Türkiye
haritası orada pekiştirme etkinlikleri
var bol bol o pekiştirme etkinliklerini
yaza yaza doldura doldura Türkiye
haritasında dolduruyorsunuz iyice
pekiştiriyorsunuz Anlaştık mı geldik
Türkiye'deki ovalar kısmına ülkemizdeki
ovaların genel özelliklerine bakacağız
şimdi geldim bak bakın yine aynı şey E
şimdi Türkiye'nin yeryüz batıdan doğuya
doğru artacaksa E o zaman ovalarımız da
genel olarak batıdan doğuya doğru artış
gösterecek tyt öğrencisi olarak senin
için önemli olan yer burası Türkiye'deki
ovaların genel özellikleri senin için
önemli olan yer dikkatli dinle yere
Türkiye'nin ovaları tarıma elverişlidir
zaten biz yiyeceğimizin Çoğunu bu
ovalardan karşılıyoruz O yüzden
ülkemizin ovaları tarım için çok
değerlidir Bunun dışında sadece biz
ovaları tarım için mi kullanıyoruz Hayır
işte bizim yanlış arazi kullanımınızdan
bir tanesi bu yerleşim alanı içinde
kullanıyoruz ki en kötüsü de bu çok
ciddi anlamda tarım arazilerini
mahvediyoruz yerleşim alanı olarak
kullanıyoruz e Bunun içerisinde ulaşım
da geçiriyoruz buradan başka hocam Alevi
hallerle kaplı oldukları için
verimlidirler seninle beraber bir şey ha
seninle daha öğrenir toprakta
öğreneceğiz bundan sonra Hayır yani Akar
suyun taşıdığı suları toprakları
öğreneceğiz Akar suyun taşıdığı
topraklar verimli Topraklar O yüzden bu
ovalarda da bizim verimli topraklarımız
olacak göreceksin Özellikle bizim için
ovaları çok önemli Şimdi gelelim ilk
önce Delta ovalarını öğreneceğiz seninle
delta ovaları bizim için çok önemli
Çünkü buradan genelde dışarıya
sattığımız ihraç ettiğimiz malları
buralarda üretiyoruz Biz delta ovaları
aşırı verimli niye akarsuyun getirdiği o
verimli Topraklar getirip denizin
kenarında birleşiyordu
Deva diyorduk Biz bunlara venizin
kenarındaki d harfine benzeyen çıkıntı
asıl bilmeniz gereken ovalar bunlar bir
tyt öğrencisi olarak da sana sorarsa
bunu sorar diğer ovalar Çok ayrıntı
sizin için sorarsa bunu sorar Senin de
öğrenmen gereken bunlar çünkü en
verimlilere Bunlar asıl parayı bunlardan
kullanıyoruz asıl üretimi buralarda
yapıyoruz Delta ovalarımız Nerede bizim
en önemli delta ovalarımız şurada
Çukurova var Çukurova Çukurova nasıl
aklına gelebilir şuraya bakar mısın
Şuraya
Türkiye'nin çukura çevirmiş burada
Seyhan Ceyhan nehirlerimiz Seyhan Ceyhan
nehirlerimiz çukurova'yı oluşturuyor
Çukurova denildiğinde Türkiye'nin çukur
olan o kısmı Gelecek aklına Senden rica
ediyorum dağlara bakar mısın bu dağların
şu kısmı ne kadar dağlık engebeli şu
kısmı ne kadar dağlık engeli ama şuraya
geldiğimizde ovalık bir bölge var
buradaki ovalık olmasının nedeni Dağlar
Aslında böyle gidiyormuş geçmişte Burası
da denizmiş ama ne oldu Seyhan Ceyhan
getirdiği toprakları buraya biriktirip
denizin kenarında bir diğer harfi
oluşturur bu bizim en büyük ovamızdır
delta ovamızdır Delta ovasını
çukurova'yı oluşturan nehirler hangileri
Seyhan Ceyhan ezberleyecek misin bunu
ezberlemene gerek yok bundan sonraki
derste Biz burada Türkiye'deki
akarsuları öğreneceğiz akarsuları
öğrendiğinde Onların ikisi birbirine
oturacak Bunun dışında hocam Silifke'nin
yoğurdu kız seni kimler doğurdu Silifke
burada seni doğurana
balinlenmiyordu şurada Göksun nehrimiz
var Bunu da bir sonraki yine akarsularda
öğreneceksin ezberleyeceğiz kodlayacağız
Göksu Nehri var orada gökten düşen su
olacak orada o gökten düşen suyla
yapıyorlar Silifke'nin yoğurdunu
[Müzik]
Silifke seni kimlerle doğurdu seni
doğurana balayı eğlenmiyordu
karadeniz'dekileri de şöyle kodlayacağız
Bakır Bakır çay yazacaksınız bakır çay
bakır çay yazacaksınız neden Kızılırmak
geliyor buradan buradan da Yeşilırmak
geliyor Kızılırmak bak Bafra Çarşamba
ovaları Bafra Çarşamba Bafra ovasını
oluşturan Kızılırmak Çarşamba ovasını
oluşturan yaşanır mı Bir daha bak
sorduğunda bize karadeniz'dekiler neler
dediğinde hemen şöyle bakın çay
yazıyorsun hocam Bafra Çarşamba Yeşil
Irmak Kızılırmak diyorsun Kızılırmak
Yeşilırmak Bafra Bafra Çarşamba diyorsun
Buraya Anlaştık mı aşağıya geldim Tekrar
şurada Çukurova çukur gibi görünüyor
Silifke'nin yoğurdu kız seni kimler
Doğrudur bak yakınına yaklaşalım Bu da
bir Delta gibi görüyor musunuz bak d
harfi şunun büyüklüğüne bakın bir de
Silifke'nin yoğurdu kız seni kimler
doğurdu geldik buraya şimdi
bunları ki Senin de kafan karışmasın
öyle gidelim Balat Balat Efes enfes
sucuk Selçuk bir üstünde Menemen Menemen
bir üstünde de Dikili Şimdi biz burada
bakır çayı Gediz küçük bakır çayı Gediz
Küçük Menderes Büyük Menderes
nehirlerini yine bir sonraki akarsularda
öğreneceğiz bu akarsuların getirip
oluşturduğu delta ovaları var burada
bakır çay Gediz Küçük Menderes Büyük
Menderes diyeceğiz biz bunları
akarsularda Gediz küçük Ediz diyeceğiz
Küçük Menderes Büyük Menderes diyeceğiz
insan var orada bak Gediz Büyük Menderes
ve küçük Menderes'i alıp kahvaltı yapmak
istiyorlar Anlaştık mı bakır çay Gediz
Küçük Menderes Büyük Menderes bakır çay
Ediz Küçük Menderes ve büyük Menderes'i
alıp kahvaltı yapmak istiyorlar
Kahvaltıda ne olacak şöyle güzel bir bak
güzel bir bal olacak sonra enfes bir
sıcak Selçuk Efes enfes sucuk Selçuk
enfes Bir sucuk olacak Sonra menemensiz
kahvaltı olur mu Hatta o Sucu menemene
doğrayacaklar enfes Bir sucuk ve Menemen
ve bunun yanında bir de çay lazım değil
mi Dikili ama o çay dik olması lazım dik
bir çay lazım bize bakır çay bak
buradaki akarsuyun ismi bakır çay bakır
Çay nasıl bir bakır çay o çayın nasıl
durması lazım dik Dikili olacak Tamam
burada akarsuları da öğrendiğimiz zaman
bu kodlama oturacak Merak etme bir
sonraki videoda orada tekrar bu kodlam
ayı sana akarsuyu kodlayacağız bunu da
kodlayınca ikisi tamamen oturacak birde
Bunlar bizim ne verimli Delta ovalarımız
Delta ovalarımızda öğrendik mi seninle
Evet hocam geldik şimdi hocam tek Sonic
ovalar ne demek tek tonik diyor bize tek
ton neydi tek bir tonu bırakınca
sallanıyordu sallanma deprem olur Bakın
tektonik ovalar çoktur ben buraya
Bazılarını aldım ama bunun dışında bir
sürü daha tektonik o var tek tonik
ovaları genelde karşınıza ilçe isimleri
il isimleri olarak çıkar o yüzden il
ismi İlçe ismi duyduğunuzda tektonikova
bu deseniz yeterli olur sizin için zaten
senin Delta ovalarını biliyorsun Az
sonra karstik ovaları öğreneceğiz diye
ovaları da öğreneceğiz bunların
dışındakileri genel olarak da tektonik
ovalarımız olacak ama bunların
isimlerini yine seninle beraber
inceleyelim Burası bir olduğu yer
Balıkesir Adapazarı Düzce Bolu Ovası bak
hepsi zaten Adapazarı Düzce'nin Bolu'nun
nerede olduğunu bilsen tektonikle
bağdaştıracaksın Adapazarı Düzce Bolu
Ovası Tokat Ovası Erbaa Niksar bir daha
Tokat Eğer bağa Niksar Ovası Erzincan Şu
arada bir tane daha var aslında ama
burada çok ayrıntıyı sizin için Erzincan
Tercan Erzurum Pasinler bak hep isim hep
ilçeye iyi isimleri
ığdırmış Malatya hepsi ilçe isimleri
Şurada da Amik ovası var İl İlçe ismini
duyduğunda Demek ki bunlara tektonikova
diyeceksin tek tonik Kovanın ne olduğunu
öğrendik mi
geldik
Aslan'a karstik ovalar Bize sorulursa
bunlar soruluyor sizden istediğin bir
şey var şurada küçük bir hata oluşmuş
şuraya delta ovası değil de karstikova
yazmanız gerekiyor karstik ovalarımız ne
karstik Kalker Kireçli araziyi nerede
arayacaksın demiştim sana hocam
Akdeniz'in dağlarında Arayacağım
demiştim E o zaman bakın şuraya bakın
Akdeniz'in dağlarındayız Akdeniz'in
dağlarında karstik kızımız Akdeniz'in
dağlarında karstik ovalar var Bunlar
hangileri Delta ovalarını öğrendik
onları bilmen lazımdı teknolojileri
ezberlemene gerek yok il ilçe isimleri
orada dışarıda kalacak zaten karşılık
ovaları bilmen lazım çıkar karşına kar
mutlu bir kızımız var Karslı kızımız
bana muğlama yapacak muğlamayı
biliyorsunuzdur Karadeniz'de meşhur
muğlama kuymak Karslı kızımız bana
mıhlama yapacak ya Sen ne anlarsın
Karslı kızımız dememin nedeni şu karstik
arazi Karslı kızımız gelmiş bana mıhlama
yapacak Ya arkadaşım bak bak Sen ne
anlarsın muğlama yapmaktan Ne yapıyorsun
Ne yapıyorsun tamam
burada suyla yapıyor ya suyla Muğla mı
olur mu Yapma bak gözünü seveyim ya Sen
dur diyor bak sana daha neler yapacağım
muğlamanın içine tutuyor elmaları
kesiyor kes gel Elmalı elmaları kesiyor
buğulamanın içine ya yapma bak bu işin
sonu kötüye gidecek diyorum elmaları
kesiyor sürekli ve o ara bir ses duyuyor
bir anda korkup elini kesiyor Korkuteli
korkup korkup elini kesiyor ve ciddi
anlamda eli acıyor acıpayamayan ve sonra
hastaneye de gitmeyince ölüp kesenin
sarılıp gidiyor bir daha yapalım
kodlamayı durduru da ekleyelim kodlamaya
kızımız Karslı kızımız geliyor bana
uğuldama yapacak diyorum ki bak yapma
bir dur diyorum sen ne anlarsın ya Sen
ne anlarsın ulama yapmaktan bir dur
suyuyla beraber Muğla yapmaya çalışıyor
bana olmaz bir dur lan elmayı alıyor
elmayı alıp keserken kes tel çıkıyor
elmayı alıp kesiyor keserken korkup
elini kesiyor eli acıyor acıpayamam ki
Korkudan tekrar gidemiyor hastaneye ve
ölüyor kefendi kefene Tefenni kefene
sarılıyor Bunlar karstik ovalarımız
saçma geliyor size aklınızda
kalmadığınızı düşünüyorsunuz sonra çözün
bakalım görürsünüz kalıyor mu kalmıyor
Bunun dışında Göl tabanı ovalarımız da
var bizim Göl tabanında Bunlar E o zaman
Göl lazım bize gölün böyle çukur gibi
bir göl tabanı olacak bakın Aksaray ve
Konya o
valarımız yol taban ovalarıdır Bunun
dışında bunları çok ayrıntılı bilmenize
gerek yok Sizin Ben sizin bilmeniz
Gerektiği kadar öğretiyorum size Bunun
dışında Love örtüsü ovalarımız var O
zaman benim Lava ihtiyacım var doğu
tarafına gidiyor Doğu tarafında
laflarımız var Özellikle lav Savaşı
çağrıştırıyor size bakın Savaşı kanı
çağrıştırıyorlar e Bunlar bakın
Malazgirt Savaşı Murat diye Çaldıran
Savaşı savaşların isimlerini
gördüğünüzde Çaldıran Savaşı Malazgirt
Savaşı savaş isimlerini gördüğünüzde
genelde Bunlar Love örtüsü Ovası
oluyorlar dikkat edin Burada Tamam
Çaldıran Malazgirt Muradiye bunlardan
lavabo örtüsü ovalarımız çok ayrıntılı
bilmene gerek var mıydı senin bu ovalar
ezberleme Hayır senin bilmen Gerektiği
kadar öğrettim sana çok ayrıntılı
öğrenmek istiyorum ben bunları tek tek
kodlamalarla etkinlikle pekiştirme
yapmak istiyorum diyorsan İşte o zaman
haritalar kampımızı Türkiye haritaları
kampımızdaki kodlamaya bakacaksın Ben
oradaki gibi anlattım burada zaten sana
ama oranın artısı ne orada kod diyoruz
uzun uzun 40 dakika bir video sürüyor
uzun uzun kodluyoruz orada pekiştirme
etkinliklerini tek tek yapıyoruz oraya
eğer kitap elinizde varsa oradan Ayrıca
ayrıntılı öğrenmek istiyorsan ayrıntılı
pekiştirmek istiyorsan oraya da
bakabilirsin ama onun dışında ben yine
sana burada bunu öğrettim atladığımız
söylemediğimiz geçtiğimiz bir kısım var
mı Yok burada senin karstik ovaları
bilmeyen ve burada Delta ovalarını
bilmen yeterli Aslında diğerleri çok
ayrıntılı senin için geldik Türkiye'nin
platolarına Plato neydi Plato pilottan
geliyordu aklımıza bunu önce
derslerimizde öğrendik akarsuyun aşınım
şekliydi Plato pilotlar ilk önce yükseğe
çıkıp çıkıp sonra dümdüz gidiyorlardı
Plato yükseği çıkıyorduk çıkıyorduk
dümdüz gidiyorduk Akarsu tarafından
yarılmış düzlüklerdi ülkemizdeki
platolarla alakalı KPSS'de çok soru
çıkıyor buraya takık durumda oradaki
öğretmenler tutup bu sene Tabii ki çok
ayrıntılı sormazlar ama plat
o ile alakalı bir şeyler çıkartabilirler
karşımız o yüzden
içtiniz bize demiştiniz ki ülkemizde
aldık engebeli yüksek bir ülke hocam
Plato yüksek düzlüklerde demek ülkemizde
böyle düzlüklerin olması garip değil mi
garip değil aslında ülkemizde dağlık
engebeli Evet ama ülkemiz üçüncü
jeolojik zamanda toptan bir ilk önce bir
aşınmaya yaşıyor yüzleşmeler var Sonra
toplamda yükselen yaşadığı için
ülkemizin platolik alanları fazladır
Bunu unutmuyorsun gelin şimdi bu
platolara Bakalım ilk olarak şurada mavi
Çatalca Kocaeli platosu Çatalca Kocaeli
Kocaeli'nde aklınıza gelebilir
İstanbul'un olduğu yeri söylüyor bize
Burası aşının platosu zaten öyle çok
yüksek bir yerde değil burası haritaya
baktığınızda da yüksek dağlık engebeli
bir yer değil adı üstünde bak ışınım
diyor aşınım da oluşmuş Plato Aslında
burası bu platonun özellikleri neler
İstanbul'u getireceksin Aklına şimdi
İstanbul çok yüksek mi
azdır bu platonun bu Plato diğerlerinden
çok farklı genelde platoları
hayvancılıkta kullanabiliyoruz tarımda
kullanabiliyoruz düz alanlar çünkü ama
bu platolar diğer platolar Türkiye'nin
Anadolu'nun içine doğru kayıyor ama bu
Çatalca Kocaeli platosu dediğimizde
İstanbul'un göbeğe sen gelip şimdi
Çatalca Kocaeli platosunda hayvancılık
tarım yapar mısın yapmazsın değil mi
daha çok burada ne gelişmiş daha çok
sanayi gelişmiştir Aslında sana
sorulursa böyle bir soru ancak
sorulabilir Çatalca Kocaeli platosu
diğerlerinden farklı daha çok ne için
kullanılıyor Sanayi burada gelişmiştir
ulaşım burada gelişmiştir nüfus burada
fazladır ezberlemiyorsun İstanbul'u
aklına getiriyorsun Bunun dışındaki
platolara bakalım Bak yine çıktı
karşımıza kar ilk Plato karstik Plato
karstik arazi Neredeydi akdeniz'deydi o
zaman karstik platuydu Ben Akdeniz'de
arayacağım Bak akdeniz'dedir burada da
tarım ve yerleşme As Neden Çünkü burası
çok önemli bizim için bak ben bir dağlık
haritayı göstereyim sana Bak şimdi
yakınlaştım burayı adın gibi bilmen
lazım Seni Şuradaki araziyi göz
ünün önüne inmen lazım çünkü
Grup daha değerli net görünüyor mu
görünüyor değil mi şurası teke biraz
daha şöyle küçültelim şöyle şurası teke
teke platosu Burası Taşeli Platosu
Burası Taşeli Platosu şurada Antalya var
şurada da Antalya ovası var Antalya
Ovası bir travertendir Az önceki
havalarda söylememiz lazımdı unuttum bir
tıraverten ovasıdır akarsuların
getirdiği yani orada aynı Pamukkale
travertenleri gibi düşünebilirsiniz
burayı orada bir birikme var bakın bir
traverten havası Burası şimdi geldim
Burada teke Taşeli Platosu var Bakın bu
bölge dağlık engebeli bir bölge bu
bölgeye Türkiye haritası ile alakalı
soru sorarlarsa hep bu bölgeye
işaretlerler bu bölgeye sanki burası
Antalya Akdeniz Düzlük yermiş gibi gelir
öyle değil Bakın bu bölge nasıl dağlık
engebeli bir bölge bu bölge dağlık
engebeli bileceksin şurada Antalya
kısmının düz olduğunu E bu tarafa
geldiğimde Adana kısmının şurada Adana
kısmının düz olduğunu bilip adananın
arkasındaki bu yerin dağlık engebeli bir
arazi olduğunu gözünün önüne getirmen
lazım Türkiye haritasını lütfen şöyle
gözünün önünde tut gözünün önüne getir
lütfen Türkiye haritasının bütün bu
dağlık engebeli yerlerini güzel bir
şekilde incelemeni tavsiye ediyorum sana
burada tek taş var bunu böyle kodluyoruz
tek taş tek taş yüzük var ya tek taş
oradan gelecek aklımıza tek taş yüzük
beyaz beyaz oda kireci çağrıştırsın sana
kireç gibi böyle beyaz kireç taşının
oluşturduğu kalkerli platolar Buralar
Allah aşkına sana soruyorum Burada çok
fazla tarım yapabilir çok fazla tarımın
geliştiği yer değildir burası bu bölgede
böyle çok fazla nüfus yoğun değildir Bu
yüzden çok kullanılan bir bölge değil
burası buralarda yapılabilecek aktivite
keçidir genel keçecilik hayvancılıktır
en fazla yapılacak olan budur geçelim
Peki Taşeli Platosu karstik platolar
tarım ve yerleşme burada azdır buraya
kadar tamamıyız gelelim başka şurada
volkanik platolarımızı alalım Bu
volkanik Plato ile alakalı bakın şurada
Erzurum Kars Ardahan kız lütfen Burası
volkanik bir arazisidir burayı
unutmuyorsun bu volkanik platoların
özellikleri ne olabilir Şimdi çerezyon
toprağı göreceğiz bundan sonraki
konularda çernezyum Toprak Erzurum
diyeceğiz çerezyum K var orada Çayır
bitki örtüsü altında oluşur diyeceğiz
Çayır bitki örtüsü var burada ve burada
Bu Çayır bitki örtüsünden dolayı
büyükbaş hayvancılık yapılıyor genelde
bu bölge büyükbaş hayvancılığın Cağ
dönerden aklınıza gelebilir tesadüf mü
yani Çağa dönerin Erzurum'dan çıkması
tesadüf değil Neden Erzurum'da bu bölge
hayırların olduğu bu bölge büyük
çayırlar var burada büyük çayırlar
büyükbaş hayvan bakabiliyor büyük
çayırlar çayırlarda büyükbaş hayvan
bakarsın büyükbaş hayvandan da cağı
döneri yaparsın işte çayırlar Çağa
döneri oradan çağrışım yapsın Bu bölge
çern lezyon toprakların olduğu verimli
Aslında Topraklar var burada volkanik
arazi aynı zamanda Burası volkanik arazi
verimli arazidir verimli arazinin
verimli toprakların olduğu bölge Burası
ama bir sıkıntı var tarım çok mu
gelişmiş burada Hayır niye yüksek dağlık
engebeli bir yer burası aslında burada
Toprak İyi güzel verimli ama ikilinin
müsade etmiyor tarama özellikle burada
hangisini yapacağız büyükbaş
hayvancılığı Cağ kebaplarını yapacağız
bakın Bütün özellikler burada var zaten
bilgi olarak Pardon şurada var çayırbır
büyükbaş hayvan çernize ediyorum Toprak
Çayırı bir sonraki konularda öğrenirken
yine bu kısma değineceğiz öğreneceksin
pekiştireceksin şenerasyon Toprak bir
sonraki konumuzda merak etme volkanik
platoları öğrendik ne Erzurum Kars
Ardahan çevresini seçeceğiz Bunun
dışında en fazla platolarımız tabaka
düzlüğü platosudur bu tabaka düz lüğü
nasıl biliyor musunuz şöyle geldik
kırmızı olanlar ya bunların duruşları
tabaka yatay duruşlu platolar bunlar
yani tabakalar yatay duruştu burada
yatay duruştu Bu yatay duruştu
tabakaları Akarsu aşındırınca da yatay
duruşlu platolar yani tabaka düzlüğü
platoları oluşuyor burada bu platolara
bakın en fazla olan platolar Bunlar
özellikle Şuradaki platolar soruluyor
bize yani bunlar karıştırıldığı için tam
Tuz Gölü'nün çevresinde Bunlar şöyle
yapıyoruz Haymana manava gitmişim Hay
manav manava gidiyoruz sürekli Cihan Bey
ile beraber manava gidiyoruz yiyene Obur
olana kadar durmadan manavda meyveleri
yiyoruz yiyoruz Yiyoruz Obur olana kadar
yiyoruz ve o kadar çok yiyoruz ki
Midemizi bozuyoruz bozuk Midemizi
bozuyoruz şuraya kodlamalı videosunu
bırakıyorum Eğer ki elinde Türkiye
haritaları kitabı varsa şu kodlamalı
videosundan çok ayrıntılı bir şekilde
pekiştirmelerini doldura doldura oradan
izleyebilirsin geldim Hay manava
gidiyoruz Cihan'la beraber sürekli
manava gidip yemek yerken Midemiz Obruk
Obur oluyoruz Midemizi bozuyoruz bozuk
şurada uzun bir yayla beraber uzun bir
yayımızı şöyle çizeyim ben size Pardon
ters çizeyim şöyle şöyle uzun bir yayla
beraber uzun bir yayla beraber şöyle bir
yayımız var Uzun bir yayla beraber bu
taraftaki bir kayayı yazıldığı bir kaya
var burada CK yazıyor üstünde yazılı bir
kayayı vurmaya çalışıyoruz okumuzla
beraber Uzunyayla yazılı kayayı vurmaya
çalışıyoruz Uzunyayla yazılı Kaya bu
tarafta Gaziantep Şanlıurfa platoları
Diyarbakır platosu yine var orada bu
platolar şehir isimleri oradan aklına
gelebilir Anlaştık mı Bir daha başa
alıyorum platolarımızı Uzun bir yayla
beraber yazılı kayayı vurmaya
çalışıyordum buradan bu tarafa manavda
Cihan'la beraber Obur olana kadar
Midemizi bozulana kadar yemek yiyor
burada bir sıkıntı var Bak o buruk
platosu
Hani karstik arazide tavanın çökmesiyle
oluşan şekillerde karstik şekiller Hocam
bu karstik Plato mu karıştırıyorsunuz
bunu karstik şekil olduğu için ismi
Hayır bu bölgede çok fazla obruklar
oluşabiliyor Evet yani o karstik
şekillerin Obruk dediğimiz şekiller bu
bölgede oluşabiliyor ama o bölgede
oluşan Plato ya o bölgede oluşan platoya
da o gruplar fazla olduğu için platosu
denmiş ama o platonun karstik Plato
olduğunu göstermiyor
tabaka duruşlu Plato Burası karstik
Plato değil üzerinde sadece obruklar
olduğu için Obruk ismini almış böyle
düşüneceksin karstik Plato değil
karstikteki Taşeli platolarımız anlaştık
ve burada Peki hocam bu platoların
özelliklerine neler Bakın şimdi
Türkiye'nin içindeydi bunlar değil mi
orası ne bozkırı alanların Bozkır alan
ne yaparsın küçükbaş hayvancılık
yaparsın çayırda Erzurum çevresinde
büyükbaş hayvancılık yapıyordu Bozkır'da
ne yapacaksın küçükbaş hayvan yapacaksın
bakın Burası tavul üretimi için çok
önemli neden İç Anadolu Güneydoğu
Anadolu tam kurak Kireçli Topraklar var
yine buralarda tam kurak bu bölgede
Yağmur çok fazla yok E o zaman ben ne
yapacağım buğday tahıl yapacağım zaten
bu bölgeler tahıl ambarları yine bu
bölge Tabii burada sulama arttığında
tahıldan ziyade artık mısır gibi
ürünlerde ön plana çıkmaya başladı ama
bu bölgeler tahıl için çok çok önemli bu
bölgede Ben büyükbaş hayvancılık
yapmayacağım genelde bu bölgede ben bu
kırlardan dolayı ne yapacağım küçükbaş
hayvancılık yapacağım Anlaştık mı burada
platoları da öğrendik mi Evet burada iki
tane etkinlik koydum ben buraya hiç
etkinlik yapmadan geçmeyelim ama çok
fazla etkinlik yapmak istiyorsanız
Türkiye haritaları kitabını aldıysanız
eğer o kitabın üzerinden yapabilirsiniz
buradaki etkinlikleri ama Hocam ben
almadım İlla almam gerekiyor ama hayır
gençler almanıza gerek yok Sizin için
Çok ayrıntı özellikle tyt öğrencileri
için çok Hayır Tamam geldim buraya bir
Balıkesir burayı beraber dolduralım
değiştirelim elinde diğer kitap olan
oradakilerin hepsini doldurup
pekiştirsin 2 numara Adapazarı pazarı
Düzce Bolu 5 numara Tokat Niksar Erbaa
Niksar 8 numara amikovası 9 numara
Malatya on numara Erzincan Erzincan
Tercan Erzurum Şu arada bir Tercan
avımız var Pasinler 12 numara 14
Iğdır ovamız şuradan Muş ovamız var
Tamam mıyız Evet geldik dağlarımıza bir
yıldız diye bir kızımız var 2 numara
Samanlı Dağları Samanlı bol samanlar
vardı Bolu 6 numara küre buluyorduk küre
5 numara gaz vardı içinde
Ilgaz Dağları 4 numara kör oldu dağları
Köroğlu dağılır 7 Numara canı yanıyordu
Canik Dağları 8 numara Giresun dağları
Giresun üzerinden kaçıyordu kaçkarlar
Kaçkar Dağları on numara Allahu ekber
diye ağlıyordu Allahu ekber diye
ağlıyordu yalnız başına arıyordu yalnız
çam mescidde alıyordu mescidab ve Mercan
gibi açılıyordu gözleri Mercan Dağları
ne kadar güzel harika yazıyorum 14
Numara şurada beyimiz beydağları
Dedesini alıyordu Dede gel Dede gel
dağları Dedesini alıp Sultan diye
kızımızı istemeye gidiyorlardı Sultan
dağları 17 numara geyiğe biniyorlardı
Geyik Dağları 18 Numara
19 numara
Aladağlar alan oluyordu tahta
yakıyorlardı Tahtalı dağları Güneydoğu
Toros Dağları Güneydoğu Toroslar diyor
Evet Türkiye'nin yeryüzü şekillerini
bitirdik olması gerektiği kadar öğrendik
kodlamalarının yaptığı bir tane iki tane
de pekiştirmesini yaptık Eğer ki diğer
kitap elinizde varsa oradaki bütün
pekiştirmeleri yapabilirsiniz 1 tyt
öğrencisi için aşırı derecede ayrıntı
buradaki yerlerin hepsini öğrenmek
ezberlemek genel hatlarını bilmenizi
yeterli karstikova'yı nerede ararım
delta ovaları nedir Onu bilmesi çok
önemli delta ovaları nerelerdedir en
büyük deltalarımız hangileridir genel
özellikleri nelerdir ovaların ya da
platoların bunları bilmesi yeterliydi 10
sınıf 10 sınıfın hiç şansı yok
öğretmeniz canınızı okuyacak sizin Evet
gençler seviliyorsunuz bir sonraki derse
görüşmek üzere